allo spirito di Assisi, in analogia anche con quanto diceva prima Igor Mann, adesso la parola al senatore Andreotti.
Io ringrazio il Rettore per avermi invitato a partecipare a questo incontro così significativo
nel quadro di un momento nel quale direi universale il dolore, il lutto, ma dobbiamo preoccuparci
se veramente vogliamo essere coerenti e se veramente vogliamo bene a Giovanni Paolo II
che il suo insegnamento venga nei modi possibili con quella gradualità che le cose umane comportano
non solo non venga dimenticato, ma venga attuato. Io enuncio soltanto, meno dei tempi che ci sono stati con sé
i titoli di quella che può essere una riflessione. Perché il Papa era diverso? Perché veniva da una esperienza di perseguitato
veniva da quel mondo del silenzio, dalla chiesa del silenzio, e veniva anche da una cultura slava che per tanti versi
non dico conflige, ma comunque si differenzia da quella che è la nostra cultura, ma lui stesso si trovò immediatamente a suo agio
per il resto Roma la conosceva bene, ma fece trovare e ha sempre fatto trovare a proprio agio gli interlocutori
non chiedendo mai che vi fosse sopraffazione. Io ricordo un momento durante l'anno santo per una coincidenza che non credo fosse voluta
ma veniva a coincidere, mancavano poche settimane, il pellegrinaggio polacco che era il più numeroso con quella manifestazione degli omosessuali
e qualcuno aveva suggerito al santo padre di chiedere al governo che facessero rinviare questa manifestazione. Il santo padre non aderì a questo
pur essendo profondamente addolorato in quei giorni e chi ha avuto modo di sentirlo sa che questo era la sua linea
...suggestive e quando nei suoi racconti dicono che il santo padre non aveva avuto modo di rinviare questa manifestazione
dice che l'annuncio che veniva nominato ausiliare dell'arcivesco di Cracovia arrivò mentre stava facendo una gara di canoa
e dice purtroppo non dovrò più e non potrò più fare della canoa da adesso in poi. Ha cercato poi in un ambiente nel quale fare delle innovazioni
che è molto difficile, farne una che suscitò un problema, avere una piscina in Vaticano reputando all'inizio, ci furono anche momenti terribili
ma il vero momento che portò a riflettere e che poi si dimostrò valido anche se erano potute prendere delle misure
fu la facilità con cui un personaggio aveva potuto sostare una notte al tiro dell'appartamento del santo padre a Castel Gandolfo
Il terzo argomento che contraddistingue questo pontificato è l'allargamento delle relazioni diplomatiche della Santa Sede
che è un aspetto, certamente le missioni, certamente le conferenze, sono tutte cose strutturali, importantissime
ma l'allargamento, il numero, decine e decine di nuove relazioni diplomatiche allacciate con questo pontificato
ivi compreso Israele, ivi compresa la Libia, ivi compresa l'autorità palestinese
proprio perché non è che il Papa dicia qualcosa non pertinente quando proprio su quest'ultimo problema, delicatissimo problema
citava la frase del Vangelo che chi ha bisogno del medico sono gli ammalati
e giustamente nella sua innovazione profonda ha portato, lo ha ricordato adesso il Rabbino Piateli
ha portato nei confronti di questo mondo illamico un'ondata di ossigeno del tutto nuovo
in un paese come il nostro nel quale non sempre si ricorda anche l'infamia delle leggi del 39
ma non sempre si ricorda che cosa ha voluto dire nella tradizione molti dei cognomi di ebrei italiani
e sono perché, perché erano poi confinati nei vari paesi di segni di veroli e così via
quindi tutto questo il Papa ha voluto mettere alle spalle con una penultima mia osservazione
però con una preoccupazione che nessuno prendesse per frazioni il suo insegnamento
ma lo si prendesse nella sua globalità
allora questo comporta, non a caso proprio su questo tema, che quando nell'82
momento importante nel quale si trattava di far iniziare anche un percorso che è stato faticoso
ma che qualche cosa forse di positivo negli ultimi mesi il Santo Padre ha potuto anche apprezzare
un sentimento di dialogo era allora non proponibile la parola dialogo
però il Papa in un momento nel quale qui nella conferenza a Roma dell'Unione Interparlamentare
con un discorso splendido nel quale disse signori la libertà religiosa non è che una faccia di un prisma unico di libertà
ma se non c'è questo prisma unico non esiste la libertà religiosa
quindi non invocava privilegi ma riconosceva in quello stesso momento
detta udienza a Arafat qui a Roma che venne in quella circostanza
però devo dire, possiamo dirlo, si era assicurato, come ci eravamo assicurati noi
del tipo di discorso che Arafat faceva e che fece da Montecitorio
quando disse se si instaura un dialogo noi dobbiamo nel nostro statuto dell'OLP
cancellare la demonizzazione e il diritto non solo alla sicurezza ma all'esistenza di Israele
non voglio per carità non ho avuto a toccare questo però è un tema importante
nella eredità del Santo Padre noi dobbiamo viverlo con questo senso
che poi ha avuto anche dei successi anche di cose poco conosciute
quando un gruppo di islami si ha cercato di creare una loro struttura religiosa
nella piazza di Nazareth il Santo Padre è intervenuto e il governo israeliano
in una formula devo dire anche coraggiosa perché si trattava poi
una situazione globale non facile in un certo senso creando una commissione di studio
e bloccando quella iniziativa. Io ho terminato e vorrei solo fare una raccomandazione
di mantenere vivo quello che è stato un insegnamento del Papa così innovatore
anche così addolorato quando vedeva che alcune concezioni sbagliate
di modernità volevano dire non avere più regole e questo è il caos non è la modernità
però di mantenere questa coerenza nella eredità quella che lui più volte ha affermato
nei confronti anche dei suoi immediati predecessori avendo per essi non solo manifestazioni di stima
ma dicendo e chiudo ed è la frase che ho sentito anche da Paolo Sesto in un discorso
nel quale si inauguravano nella Basilica di San Pietro delle memorie nei confronti di Pio XII
quello che deve esserci è la novità nella continuità si possono avere poi persone più sportive
più celeri più agili persone più riflessive più meditative ma ci deve essere questa linea
Giovanni Paolo II ci ha insegnato che non solo si deve voler bene a Giovanni Paolo II
ma si deve voler bene al Papa
Grazie al Senatore Andreotti per questa ricostruzione magistrale della politica
del dialogo di Papa Giovanni Paolo II a partire dalla esperienza vissuta della persecuzione
questo mi pare un tratto molto importante soltanto chi ha traversato l'esperienza della persecuzione
può conoscere le ragioni dell'altro, dell'estraneo
e direi lo ringrazio anche per avere in qualche modo poi affacciato un problema che io ritengo molto importante
per una riflessione anche futura su Papa Voitigua e cioè la tendenza spiccata degli ultimi anni
a delineare una sorta di teologia politica sui generis a partire dall'autorità di coloro che soffrono
mi pare un fatto importantissimo questo teologico politico che viene non più ancorato alle grandi rappresentazioni
e da questo punto di vista in contrasto forse con alcune grandi rappresentazioni mediatiche che abbiamo avuto in questi giorni
e invece agganciata al motivo dell'autorità di coloro che soffrono e a me pare un fatto straordinario
e ora la parola al collega Renato Moro
Grazie, non sono il primo a ricordare che non è questo certo un momento facile per dei bilanci ragionati
è il momento del ricordo, è il momento della commozione
per la scolparsa di una figura così grande, tuttavia il nostro compito è proprio quello di cercare di fare questo
siamo un'università, abbiamo sentito ricordate varie volte l'impegno che questo Papa ha avuto in direzione del mondo giovanile
vorrei ricordare che